\chapter{Implementación}
Durante la implementación, se ha seguido la planificación y metodologías
anteriormente descritas, dividiendo el proyecto en tareas más pequeñas y
manejables, para que se puedan realizar en un periodo de tiempo razonable.

Al emplearse la metodología \textit{Scrum}, se realizan primero las tareas más
prioritarias, como la creación de la infraestructura y la ingesta de las fuentes
esenciales, y se dejan para más adelante tareas como la visualización para
clientes externos o fuentes menos críticas y más complejas, como las APIs de
terceros o el \textit{web scraping}.

Con el objetivo de realizar un desarrollo iterativo y ágil, se desarrolla
primero de todo un \textbf{prototipo de despliegue en local}, para
posteriormente \underline{migrar} este despliegue a la \textbf{nube}.
A continuación, se desarrollan los scripts de ingesta de datos para las
diferentes fuentes y se finaliza con la visualización de los datos en Kibana.

El burndown chart de la figura \ref{fig:burndown} muestra la evolución de las
tareas a lo largo del tiempo, y se puede observar cómo se han ido completando
las tareas planificadas.

\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\begin{tikzpicture}
		\begin{axis}[
			title={Diagrama burndown del proyecto},
			date coordinates in=x,
			xmin={2024-03-18},
			xmax={2024-07-18},
			xtick={2024-03-18,2024-04-18,2024-05-18,2024-06-18,2024-07-18},
			xticklabel style={rotate=45,anchor=east},
			xticklabel={\day-\month},
			ylabel={Puntos de estimación restantes},
			ymin=0,
			ymax=41,
			grid=both,
			legend pos=north east,
			width=0.8\textwidth,
			height=0.6\textwidth,
		]
			% Línea ideal
			\addplot[blue] coordinates {
				(2024-03-18,41)
				(2024-07-18,0)
			};

			% Línea MVP
			\addplot[blue,dashed] coordinates {
				(2024-03-18,41)
				(2024-07-18,11)
			};

			% Progreso real
			\addplot[red,mark=*] coordinates {
				(2024-03-18,41)
				(2024-04-18,36)
				(2024-05-18,28)
				(2024-06-18,17)
				(2024-07-18,10)
			};

			\legend{Ideal,MVP,Real}
		\end{axis}
	\end{tikzpicture}
	\caption{Diagrama Burndown que representa el progreso del proyecto}
	\label{fig:burndown}
\end{figure}

La estimación de las tareas se realizó en el apartado \fullref{sec:planif_inicial}.

\newpage{}
La línea azul representa el progreso ideal, mientras que la línea roja muestra
el progreso real. Se toma el 18 de marzo como fecha de inicio del proyecto y el
18 de julio como fecha de finalización. Se puede observar cómo el progreso real
sigue la línea ideal, aunque con algunas desviaciones debido a la naturaleza
iterativa del desarrollo.

Pese a que el progreso del desarrollo no ha sido completamente óptimo, se ha
logrado superar los objetivos principales del proyecto, entregando un producto
mínimo viable (MVP) de calidad y sentando las bases para futuras iteraciones.
Para una explicación más detallada sobre el progreso del proyecto contra las
expectativas iniciales, se puede consultar el apartado \fullref{chap:concl}.

\newpage{}
\input{sections/71_local.tex}

\newpage{}
\input{sections/72_cloud.tex}

\newpage{}
\input{sections/73_ingesta.tex}

\newpage{}
\input{sections/74_visual.tex}
